Существуют три типа пользователей, которые могут иметь доступ к файлу:
владелец файла (owner);
группа, которой принадлежит файл (group);
все остальные пользователи (others).

Для каждого типа пользователей существуют три типа разрешений:
read (r) - разрешение на чтение файла;
write (w) - разрешение на запись в файл и его изменение;
execute (x) - разрешение на выполнение файла (для скриптов, бинарных файлов и т.д.).

Права доступа к файлам задаются трёхбуквенными кодами, где первая буква обозначает права доступа для владельца, 
вторая - для группы, третья - для всех остальных пользователей. Каждая буква может принимать значения r, w и x. 
Таким образом, возможны следующие комбинации прав доступа:
rwx - разрешено чтение, запись и выполнение файла;
rw- - разрешено чтение и запись файла, но запрещено его выполнение;
r-x - разрешено чтение и выполнение файла, но запрещена запись;
r-- - разрешено только чтение файла;
-wx - разрешена запись и выполнение файла, но запрещено чтение;
-w- - разрешена только запись файла;
--x - разрешено только выполнение файла;
--- - все права доступа запрещены.

Права доступа можно записывать в восьмеричном формате, например 0644 для прав доступа -rw-r--r--