read() - чтение данных из файла или сокета.
write() - запись данных в файл или сокет.
open() - открытие файла или создание нового файла.
close() - закрытие файла или сокета.
fork() - создание нового процесса.
execve() - запуск новой программы в текущем процессе.
wait() - ожидание завершения дочернего процесса.
mmap() - отображение файла в память.
brk() - изменение размера кучи процесса.
stat() - получение информации о файле.
fcntl() - управление дескрипторами файлов.
ioctl() - управление устройствами ввода-вывода.
socket() - создание нового сокета.
bind() - связывание сокета с адресом.
listen() - установка сокета в режим прослушивания.
accept() - принятие входящего соединения на сокет.
connect() - установка соединения на удаленный сокет.
send() - отправка данных по сокету.
recv() - получение данных по сокету.
select() - ожидание событий на нескольких сокетах.